# ИДЗ-4. Шардирование в ClickHouse

Юльякшин Анатолий, P4150

> Примечания:

> - Так же, как и в предыдущем ИДЗ, работа выполняется на удалённом сервере через SSH-соединение
> - Для удобства работы c каждой репликой каждого шарда были созданы алиасы в bash-терминале:

```bash
alias ch-s1r1='docker exec -it idz4_ch_s1r1 clickhouse-client'
alias ch-s1r2='docker exec -it idz4_ch_s1r2 clickhouse-client'
alias ch-s2r1='docker exec -it idz4_ch_s2r1 clickhouse-client'
alias ch-s2r2='docker exec -it idz4_ch_s2r2 clickhouse-client'
```

## Укрупнённый ход работы

1. В первую очередь, были инициализированы все конфиги шардов, реплик и узлов keeper в кластере
2. Далее, они были запущены через docker compose. Проверка показывает, что развёртывание прошло успешно (`checks/cluster_info.txt`).
3. После этого в кластере были созданы распределённая и локальные таблицы, а затем, при помощи скрипта, они были наполнены данными. ВАЖНО: я добавил файл конфигурации пользователей в папку `config/clickhouse/`, так как без этого, к сожалению, вылезала ошибка аутентификации при попытке прочитать данные с первой реплики второго шарда после заполнения распределённой таблицы. Точка монтирования указана в `docker-compose.yml`. Проверка показала, что шардирование по пользовательскому айди прошло успешно, и сумма уникальных юзеров равна изначально заданному кол-ву в скрипте через `rand() % 10000 + 1`, т.е. 10000, а сумма всех записей составила 2 миллиона.
4. Следующим этапом перед выполнением распределённых запросов была заранее (для выполнения распр. запросов) создана справочная таблица и наполнена данными (`sql/03_user_dict.sql`) -
5. Были осуществлены распределённые запросы c узла ch_s2r1 (шард 2, реплика 1). Результаты лежат в соответствующем файле.
6. Далее был добавлен ещё один шард, для чего пришлось видоизменить файлы `docker-compose.yml`, `config/clickhouse/cluster.xml`, а также добавить 2 новых макроса. Чтобы пересоздать шард, были последовательно выполнены команды на:

- перезапуск контейнеров (`docker compose down && docker compose up -d`)
- создание новых алиасов для каждой реплики 3 шарда;
- создание локальной таблицы на третьем шарде (`sql/01_create_local.sql`);
- пересоздание распределённой таблицы (дроп текущей и повторный запрос из `sql/02_create_distributed.sql`);
- вставки новых данных для проверки работоспособности шарда:

```sql
INSERT INTO events_distributed
    SELECT
        today() AS event_date,
        now() - toIntervalSecond(rand() % 3600) AS event_time,
        rand() % 10000 + 1 AS user_id,
        generateUUIDv4() AS session_id,
        'new_shard_test' AS event_type,
        '/test' AS page_url,
        rand() % 1000 AS duration_ms
    FROM numbers(300000);
```

По итогу новые данные распределились на все три шарда, при этом в третьем старых данных не наблюдается, что и должно быть.

7. Наконец, была составлена топология кластера в формате PlantUML.

## Ответы на вопросы

### Обоснование использования `xxHash64(user_id)`

Ключ шардирования определяет, на какой именно шард попадёт каждая строка данных. Для пользователя, который, как правило, выполняет запросы, связанные с собой, это особенно важно, так как все события одного юзера всегда попадут на один шард.
Таким образом, устраняется лишнее сетевое взаимодействие с другими шардами, которые вполне могут быть распределены географически.
Также, хэш-функция выполняет распределение данных между шардами примерно поровну ввиду своей псевдослучайности.
rand() также распределит строки равномерно, но при этом события одного пользователя могут оказаться на разных шардах.
Event_date так и вовсе загружает шарды неравномерно, так как в разные дни может фиксироваться разная посещаемость ресурса.

### Группировка, broadcast JOIN и GLOBAL JOIN

GROUP BY по user_id оптимален, так как все события одного пользователя лежат на одном шарде. Это доказывает план выполнения запроса, в котором нет решаффла.
GROUP BY по page_url неоптимален, поскольку page_url не является ключом шардирования и события одной страницы распределены по обоим шардам, у которых требуется собрать данные - это и есть shuffle. При большом числе уникальных страниц это становится узким местом.
При обычном JOIN в distributed-таблице ClickHouse отправляет подзапрос для правой части на каждый шард отдельно. Если user_dict большой, это создаёт N запросов по сети (по одному на шард), и возникает так называемый broadcast JOIN. GLOBAL INNER JOIN же в теории позволит эту проблему решить (подзапрос выполняется один раз на координаторе, результат отправляется на все шарды одним пакетом), но нужно перед этим обеспечить консистентность данных, создав распределённый справочник.

### Ребалансировка шарда

При добавлении третьего шарда старые данные автоматически не перемещаются, и это может привести к тому, что события, принадлежащие одному пользователю, могут теперь записываться на новый шард, и скорость запросов упадёт.
Чтобы произвести ребалансировку, можно выполнить ручной перенос на новый шард с фильтром по новому ключу шардирования, и после этого старые строки просто удаляются.
